يالها من حقيبة ثقيلة!
زياد، صديقي العزيز!
كيف حالك يا خالد؟
الحمد لله
جزاك الله خيرا على مساعدتك يا زياد
جزانا الله وإياك
هذه الحقيبة ثقيلةٌ بحق!
أين صديقنا عبد الرحمان؟
لقد اعتدتما المجيء معًا
إنه لن يحضر اليوم
لأن والدته مريضة
ولابد أن يبقى بجانبها
شفاها الله وعافاها
لابد أن أزوره بعد المدرسة للاطمئنان عليها
وأرى إذا ما كان يريد المساعدة
أبلغه سلامي حتى أراه في المساء إن شاء الله
إنه موعد الدواء يا أمي
جزاك الله خيرا يا بني
تعبت معي كثيرا!
فأنت لم تنم منذ الأمس
لتسهر على راحتي
مهما فعلت يا أمي
فلن أوفيك حقك
لابد أنها جارتنا
جاءت لتطمئن عليك
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
كيف حالك يا زياد؟
لقد علمت أن والدتك مريضة
فجئت لأطمئن عليها وأجلس معك قليلا
جزاك الله خيرا يا صديقي
ولكن اعذرني
فلن أستطيع الجلوس معك الآن
لا يا صديقي
لا شيء
لاشيء
سأمر عليك في وقت آخر
السلام عليكم
أرجو أن تلتمس لي العذر
ولا تغضب
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
من يا ولدي؟
إنه صديقي زياد
وقد اعتذرت له عن استضافته
لكي أتمكن من خدمتك يا أمي
بارك الله فيك يا ولدي
واحسرتاه على الصداقة!
أهكذا يفعل بي صديقي عبد الرحمان!
يرفض استقبالي في منزله
أهكذا تكون الصداقة!؟
أتكلم نفسك يا زياد؟
السلام عليكم يا عم شاكر
وعليكم السلام ورحمة الله يابني
مالي أراك مهمومًا؟
لقد أردت فعل معروفٍ
فما كان جزائي إلا الإساءة
وكيف حدث هذا؟
ذهبت لصديقي عبد الرحمان
لأطمئن على والدته المريضة
وأجلس معه في بيته
!فرفض استقبالي
وأخبرني أنه لن يستطيع
الجلوس معي الآن
سبحان الله!
أتغضب من حقٍ أعطاه الله لصديقك؟
كيف هذا
ألم تستمع إلى قول الله عز وجل:
"يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا
لَا تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ بُيُوتِكُمْ
حَتَّىٰ تَسْتَأْنِسُوا وَتُسَلِّمُوا عَلَىٰ أَهْلِهَا
ذَٰلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ
لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ
فَإِن لَّمْ تَجِدُوا فِيهَا أَحَدًا
ففَلَا تَدْخُلُوهَا حَتَّىٰ يُؤْذَنَ لَكُمْ
وَإِن قِيلَ لَكُمُ ارْجِعُوا
فَارْجِعُوا
هُوَ أَزْكَىٰ لَكُمْ
وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ." ؟
ومعنى هذه الآية الكريمة
أنه يجب الاستئذان من صاحب المكان
قبل الدخول
فإن أذن دخلنا
وإن لم يأذن رجعنا
وإن لم يكن في المكان أحد
فلا ندخله أيضا إلا بإذن صاحبه
ولماذا لا يأذن صاحب البيت لضيوفه؟
يابني! لكل بيت خصوصيته
فلا ينبغي لنا أن نسأل عن ما لا يعنينا
فذلك أزكى وأطهر لنا
كما قال ربنا سبحانه
نعم، يا عم شاكر
أنت على حق!
اسمع أيضا إلى حديث رسول الله
صلى الله عليه وسلم
عليه الصلاة والسلام
إذا استأذن أحدكم ثلاثا"
فلم يؤذن له
فليرجع"
أي أنه إذا طرقت الباب مثلا
أو ناديت صاحب البيت ثلاثا
فلم يرد عليك
يجب أن تنصرف
هل معنى هذا أني أثاب إذا ما انصرفت
ولم يؤذن لي؟
!نعم، يا بني
وقد كان سلفنا الصالح
لا يجدون حرجا
ولا يحزنون إذا لم يؤذن لهم
بل كان منهم
من يتمنى ذلك
لينال الأجر
:كما قال تعالى
"هو أزكى لكم"
سامحني الله وغفر لي
كم كنت مخطئا عندما غضبت
من صديقي عبد الرحمان!
لو فهمنا ديننا فهما صحيحا يا بني
لما حمل أحدنا لأحد من إخوانه بغضا أو كراهية
جزاك الله خيرا يا عم شاكر
وأعدك أني سأزور صديقي غدًا إن شاء الله
ولن أغضب إذا قال لي ارجع مرة أخرى
بارك الله فيك يا بني!